“Cháu chào cô ạ!"
“Cháu là Phật Tử mới đi chùa”
“nên cũng chưa hiểu nhiều về Phật Pháp.”
“Cháu chỉ biết là lên làm công quả”
“để tạo thêm phước báu Cô ạ.”
“Cháu đọc trên mạng”
“là có lễ phát Bồ Đề tâm”
“vào ngày 19 tháng 6 ở chùa Ba Vàng”
“nhưng cháu không hiểu”
“ngày lễ đó là ngày gì”
“và tại sao lại phải phát Bồ Đề tâm vào ngày đó”
“mà không phải là ngày khác ạ?”
“Khi phát Bồ Đề tâm vào ngày đó”
“thì được những lợi ích gì ạ?”
“Ngoài ra với những người mà ngày hôm đó”
“được phân công làm việc tại Chùa,”
“không thể tham dự lễ phát Bồ Đề tâm được”
“thì có sao không ạ?”
“Cháu xin cảm ơn Cô.”
Đây là liên quan đến việc của chúng ta
vào ngày 19 tháng 6 của Phật tử chúng ta.
Yến xin trả lời thế này.
Về phát tâm Bồ Đề
thì Thầy cũng đã giảng rồi.
Phát tâm Bồ Đề, chúng ta hiểu đơn giản
theo nghĩa của chúng ta
cho chúng ta dễ nhớ nhé.
Là chúng ta phát tâm tu học
cầu giác ngộ giải thoát.
Nếu như chỉ cầu giác ngộ giải thoát
thì đã phải tâm Bồ Đề chưa?
Giác ngộ giải thoát thì các vị A La Hán
cũng giác ngộ giải thoát
và Đức Phật Thích Ca của chúng ta
chứng quả Vô Thượng Bồ Đề có khác nhau.
Tức là Đức Phật Thích Ca
thì mang lại giáo Pháp
cho chúng sinh tu hành.
Nhưng các bậc A La Hán thì chỉ
lấy giáo Pháp của Phật tu hành thành tựu
và chỉ chuyển tải giáo Pháp của Phật
đến cho chúng sinh thôi.
Không phải là người chứng đạt Pháp
như Đức Phật Thích Ca,
như các bậc Chính Đẳng Chính Giác.
Các bậc Chính Đẳng Chính Giác
là người tu chứng đạt Pháp
và chuyển tải Pháp đến cứu độ chúng sinh.
Đó là quả của phát tâm Bồ Đề.
Nó có khác nhau không?
Khác!
Vì thế cho nên, người muốn Phát tâm Bồ Đề
thì người phải tu học Phật Pháp,
cầu giác ngộ cho mình
rồi mang Phật Pháp đến
để giác ngộ cho người khác
mới có nhân duyên
là tu hành mà chứng đắc Vô Thượng Bồ Đề.
Hôm nay có khác nhau chưa?
Cộng thêm một chút,
chúng ta biết một chút,
chúng ta bảo người khác một chút
không phải chờ đến lúc
chúng ta chứng đạt quả vị giải thoát,
chúng ta mới độ sinh nhé.
Trong vô lượng kiếp,
Đức Phật đã phát tâm Bồ Đề
và Ngài hành Bồ Tát đạo.
Chúng ta cũng phát tâm Bồ Đề
và chúng ta cũng hành Bồ Tát đạo.
Chúng ta dù nhỏ nhất,
chúng ta cũng trợ duyên
cho người khác tu hành.
Cho nên trong ngày phát tâm Bồ Đề,
các bạn làm phận sự ở Chùa
những bạn nào được giảng về tâm Bồ Đề rồi,
các bạn phát nguyện tâm Bồ Đề
và hôm đó, các bạn đi làm
các công tác phận sự
để trợ duyên cho người khác phát tâm Bồ Đề.
Đó chính là người đã có Bồ Đề Hạnh.
Phải không?
Tức là Bồ Đề tâm nguyện
phải có Bồ Đề Công Hạnh
thì mới thành tựu được Vô Thượng Bồ Đề.
Chúng ta đọc Mười Hạnh của Đức Phổ Hiền Bồ Tát:
Một là kính lễ Chư Phật.
Hai là xưng tán Như Lai.
Ba là rộng tu cúng dường.
Bốn là sám hối nghiệp chướng.
Năm là tùy hỷ công đức.
Sáu là thỉnh Phật chuyển Pháp.
Cứ thế lên đến thứ tám
là hoàn toàn thực hành Bồ Đề Hạnh.
Và thứ chín là hồi hướng cho chúng sinh.
Hồi hướng này không phải là hồi hướng bằng miệng đâu,
mà chúng ta kính lễ Chư Phật
chúng ta cũng phải giảng giải cho người khác:
Chư Phật là ai?
Tại sao phải kính lễ
và kính lễ Ngài được phước gì?
Đúng không?
Khuyến tấn người khác.
Đấy là nguyện thứ chín.
Chín là hồi hướng khắp tất cả.
Cho nên, tám phần trước là thuộc về tự giác.
Thứ chín là giác tha,
tức là giúp người khác giác ngộ,
giúp người khác tu hành.
Rồi chúng ta mới thành tựu được nguyện thứ mười.
Mười Hạnh Phổ Hiền là mười hạnh giúp cho chúng ta
tu hành cầu Vô Thượng Bồ Đề,
thành tựu được quả Vô Thượng Bồ Đề
trong Mười Hạnh Nguyện của Ngài Phổ Hiền.
Cho nên, chúng ta phải là những người
phát Bồ Đề Nguyện rồi,
nhưng chúng ta phải phát tâm
làm các Bồ Đề Công Hạnh nữa.
Tất cả Phật tử của chúng ta ở đây,
chúng ta thấy:
Thứ nhất là chúng ta không sát sinh.
Phật tử của chúng ta ai còn sát sinh
thì sẽ phát nguyện: “Cho con bỏ dần việc sát sinh.”
Bỏ dần!
Đầu tiên chúng con giữ là
thì chúng ta phát nguyện:
"đi tu tập Phật Pháp tinh tấn."
Ai mà chưa rộng tu cúng dường
thì chúng ta phát nguyện lên.
Ví dụ năm ngoái là
mỗi tháng chúng ta phát nguyện cúng một nghìn
thì bây giờ chúng ta cúng một nghìn rưỡi.
Tức là tâm rộng ra.
Năm ngoái thì chưa tùy hỷ công đức được nhiều
thì năm nay cũng nguyện rằng:
"mỗi ngày con sẽ tư duy"
"về công đức của đạo hữu một lần"
"để con tùy hỷ được một lần."
Có được không?
Tán thán công đức của Thầy giảng Pháp,
nghe Pháp xong tán thán,
nghe đạo hữu sách tấn thì tán thán.
Đấy là tùy hỷ công đức.
Trước kia thì có khi là
một tháng không tùy hỷ được một lần.
Bây giờ phát tâm rộng ra, lớn lên,
mỗi ngày tùy hỷ một lần.
Có được không?
Ra ngoài kia thấy người ta làm việc thiện.
Tùy hỷ! Có được không?
Như thế tâm mình sẽ rộng lớn lên.
Rộng lên!
Đi lên chùa, mình không thể tham gia phận sự
để giúp đỡ cho người khác tu tập
thì bây giờ mình phát nguyện công quả.
Bây giờ đợt tới là có khóa tu thứ ba
của học sinh, khóa ba.
Các em về đây để gieo duyên cho các em
thâm nhập vào giáo Pháp của Phật,
sống biết ơn, có hiếu
và các em biết nương tựa vào Phật Pháp.
Chúng ta có phát tâm Bồ Đề
để gieo duyên Phật Pháp
cho người khác không?
Có thì về chùa công quả nhé.
Chứ phát tâm Bồ Đề gì mà
thấy thế hệ kế cận của Phật Pháp
đến chùa để gieo duyên Phật Pháp
ta ngoảnh mặt làm ngơ,
chẳng trợ duyên cho các em chút nào cả.
Thế thì làm sao mà thành phát tâm Bồ Đề.
Phải không?
Cố gắng nhé!
Đi lên đây để gieo duyên cho các em
để cho các em được thấy hạnh phúc
trong giáo Pháp của Phật,
thấy những Phật tử tận tình
chăm lo cho các em
thì đấy là thân giáo, đại chúng ạ.
Do mình làm mà các em cảm kích,
các em mến Đạo Phật
thấy cô bác nào cũng làm cho mình
thâu đêm suốt sáng, chăm lo cho mình,
lời nói nhã nhặn, yêu thương chăm sóc.
Các em nó chỉ bảo:
“Các bác Phật tử tốt quá!”
Thế là nhiều kiếp khác có được gieo duyên
và thành đạo hữu của chúng ta không?
Có trở thành thế hệ tương lai của Phật Pháp không?
Đấy là phát tâm Bồ Đề.
Là để cho nối ngọn đèn Phật Pháp ra,
chuyển tải Phật Pháp đến cho mọi người.
Cho nên trong phát tâm Bồ Đề
thì Yến có phát nguyện rằng là
“sinh ra ở kiếp nào cũng phát tâm Bồ Đề,”
“chuyển tải Phật Pháp,”
“rộng độ quần sinh, lợi mình lợi người”.
Đấy là phát nguyện.
Và nguyện: “đời đời kiếp kiếp”
“không bao giờ rời nguyện này đâu.”
“Ở kiếp nào cũng được thực hành giáo Pháp”
“và cũng sẽ trợ duyên”
“cho những người có duyên với mình”
“được thực hành giáo Pháp của Phật”.
Đại chúng phát nguyện như thế không?
Còn tại sao lại lấy ngày 19 tháng 6
là ngày phát tâm Bồ Đề?
Bởi vì, Sư Phụ mình phát tâm Bồ Đề
vào ngày 19 tháng 6.
Và ngày 19 tháng 6
là ngày Vía của Đức Quán Thế Âm Bồ Tát.
Trong tâm thức của chúng ta,
Đức Quán Âm luôn luôn cứu khổ cho chúng sinh.
Cho nên, tâm đó có gọi là tâm Bồ Đề không?
Cho nên, Ngài Quán Âm
có tâm Bồ Đề rộng lớn.
Ai mà có các hạnh nguyện như Ngài Quán Âm
thì người đó cũng gọi là
hành Hạnh Quán Âm nhé.
Thực hành Hạnh Quán Âm,
tức là các công hạnh của Ngài rất lớn.
Ngài quan sát âm thanh
thấy chúng sinh khổ
Ngài liền ứng cứu.
Nhưng âm thanh cũng phải có tâm nhé.
Tâm mình phải làm việc đó là việc thiện
rồi mình mới niệm danh hiệu Ngài, cầu Ngài gia hộ
thì mới có tâm được cảm ứng
thì Ngài mới thấy âm thanh của chúng ta:
‘“Nam Mô Quán Thế Âm Bồ Tát”
“cho con chặt gãy chân thằng hàng xóm đi”.
Không có được!
Bởi vì, âm thanh đó
là Đức Quán Âm không có cảm ứng.
“Nam Mô Nhĩ Căn Viên Thông Đại Từ Đại Bi”
“Linh Cảm Ứng Quán Thế Âm Bồ Tát.”
Nhớ là có chữ "Linh Cảm Ứng,"
cho nên tâm ta phải vì người khác,
vì hạnh phúc của người khác,
vì việc thiện
thì linh cảm này mới có được Nhĩ Căn Viên Thông,
tức là Ngài thấy biết rõ hết.
Cái nào thuộc về thiện Pháp của chúng sinh
thì Ngài mới cứu.
Bởi vì, chư Phật Bồ Tát là cứu chúng sinh.
Bây giờ, một thằng đi giết người, nó lại:
“Nam Mô Linh Cảm Ứng Quán Thế Âm Bồ Tát.”
Bồ Tát cứu nó sống
để nó giết tiếp 100 người nữa à?
Không phải Hạnh Quán Âm!
Phải không?
Hạnh Quán Âm là chỉ cứu những người
mà người đó sẽ mang lại lợi ích cho chúng sinh
hoặc người có hiếu học, hoặc người có nghĩa
hoặc người sống có thủy, có chung.
Tức là chúng ta phải tu tập,
tâm của chúng ta lành thiện,
thì đến khi chúng ta gặp việc gì
gian khổ chướng ngại
thì chúng ta niệm danh hiệu của Ngài
thì mới có sự cảm ứng.
Đấy là do phát tâm vào ngày 19 tháng 6
là ngày Vía của Ngài.
Ngày mà chúng ta nhớ đến
công hạnh của Ngài rất nhiều
và chúng ta thực hành hạnh nguyện,
phát được các hạnh nguyện để chúng ta tu tập.